いやー、なんとAudibleさん特別コンテンツが4話、今週配信されるようです。
やったー、出ました（拍手の音）Audibleさんのポッドキャストか。で、限定で出させてもらうという話がありまして。
この配信のときにはあがっているようなので、ぜひ概要欄に貼っておくので、聴いていただけたらと思うんですが、
Audibleさん、本を音声で聴けるというサービスがメインで、その中でポッドキャストも聴くことができるものがあって、
そこに4本分、僕らが作らせていただいたという形です。
Teacher TeacherのAudibleオリジナルみたいな感じで、Audibleさんだけで配信するものがあります。
で、ちょっと内容迷ったんですけど、今までのお悩み相談回答というよりは、
ちょっと今までの知識で、体系的に伝えたいアドラー心理学の部分を、
お悩み回答の形じゃなくて、基礎知識からどう実践していくのかというのを体系的にまとめて3話したのと、
もう1個が、ひとしの持ってきてくれた企画で、
「学び方を学ぶ」という。
そう、学び方、どうやって学んでいく？っていう話をいっしょにしていったという話ですね。
荒木さんという『独学の地図』という本を参考にお話しております。
そうですね。無料体験が30分でできて、その無料体験で聴いていただいて。
30分で？
ヤンヤン 30日無料体験でした。失礼しました。
そう、30日無料体験ができまして、そこで聴いていただけたら嬉しいですし、
僕とはるかは、かなりAudible自体使ってて、激推しなので。
ヤンヤン これのおかげで週に何冊も本読めるようになっています。
深井 普通にサービスとしても推しております。
ヤンヤン いいなと思っています。
だからぜひ無料体験していただいて、そこでTeacher Teacherぜひ聴いていただいて、
もし合わなかったら退会できるって書いてあるし。
深井 そうね。
もしハマったら皆さんが読書習慣できるのなんとなく嬉しいので。
そうなんよね。
ヤンヤン ぜひぜひっていう感じですね。
深井 ですかね。
深井 はい。
ヤンヤン はい。
深井 ぜひ聞いてみてください。
ヤンヤン 聞いてみてください。
深井 始まりました。
Teacher Teacher
ヤンヤン よっ。
深井 ひとしです。
ヤンヤン はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、
ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で、
子育ての悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
いやあ、よろしくお願いします。
エンジンかかってきました。2本目です。
深井 そうね。今日収録して2本目やからね。
ヤンヤン 2本目。やっぱり楽しいわ、収録は。
そうなんよ。収録は楽しいのよね、ほんとに。
ヤンヤン 続けていきたいですね。
深井 そうですね。
ヤンヤン はい。
深井 今日はどういうことを話しますか？
今日はもうぜひ先生にも聴いてほしい。自分が悩んだので。
「子どもに、友達ができません」という。
深井 ああ、我が子に。
我が子に友達がなかなかできないんですというお悩みです。
悩んだよ、これは。だけどあったのよ、できる支援が。
ああ、そうなん。
ぜひ聴いてほしい。
いや、僕の妻がいっつも俺のことをこれで心配してくれてるからね。
ヤンヤン 何が？
いや、ホント友達おらんよねって。
ヤンヤン どんなストレートな言い方なのそれ。
ヤンヤン おるやん、いっぱい。
そうなんよね。
奥さんの友達の定義と、ひとしの定義がちょっと違うのかもしれない。
深井 違うのかもしれないね。
しれないね。
ということでいきたいと…今のカットかな？
ということで、いきたいと思います。
ヤンヤン はい、お願いします。
深井 今回のお悩みです。
こんにちは、いつも心温まる番組をありがとうございます。
ヤンヤン ありがとうございます。
聴いていただいてありがとうございます。
今日は、私の子どもについてご相談させてください。
ヤンヤン はい。
ヤンヤン うちの子は小学校3年生の男の子で、とてもおとなしくて優しい性格です。
絵を描くのが大好きで、空想の世界に浸るのが好きみたいです。
深井 ああ、いいね。
ヤンヤン でもそのせいか、クラスではあまり友達ができず、休み時間も一人でいることが多いみたいなんです。
家でも一人で過ごしており心配になります。
親としては、そのまま子どもの良さを大事にしてあげたいと思う一方で、
友達といっしょに遊ぶ楽しさも知ってほしいなという気持ちもあって、
何かいいアドバイスがあれば知りたいなと思っています。よろしくお願いします。ということです。
ヤンヤン ありがとうございます。
これ、まず、なんかいいね。
深井 お便り？
「友達が少ないんです」だけじゃなくてやっぱ、優しくて、おとなしくて、空想の世界に浸るのが好きなんですっていう、なんかこういいところも見えて、
深井 そうね。
この関わり方が素敵なんだろうなっていうのを感じたんだけど、いやこれ悩むのよ。
どのへんで悩むん？
ヤンヤン 友達がおらんやったら学校行きたくなくなる子が多いのよね。
深井 ああ、なるほどね。
ヤンヤン なんでかっていうと居場所を感じにくくなっちゃうよね。行っても関わる人がいなくて。
で、なんかこう一人でいる自分を見られるのもなんか嫌になってくる。
自分が友達いないっていうのを周りに見られるのも辛いっていうのもあって、
何人かいてね、やっぱ特に高学年とかが多かったんだけど、なかなか気が合う子がいなくてっていうことで。
で、これはどう手伝ったらいいのかがわからんくてさ最初。
深井 なんか友達、自分が望んでないのにね、無理やり作るみたいなことも謎よね。
そう、きついよね。で、まあいろいろやってみたこととしては、教室で、
一人になるって別に全然いいよねみたいな。
一人で過ごしたい時間あるよねみたいな、こういう雰囲気をまず作ったのは一個。
まあ安心安全を作る意味では良かったっていうのと。
それはクラス全体に？
そうクラス全体で。
先生一人で過ごす時間好きなんよねって。
で、一人で過ごす時間、学校にあっても、楽しくない？みたいなっていう雰囲気をまず一個作ったのと、
もう一個はね、これ失敗したのが、無理やり友達の輪に入らせようとしたりとか、
なんかペアで無理やり作ったりとかっていうふうにやってみたりとかしたんだけど、
これがうまくいかんくて、むしろ失敗体験作っちゃって、
なおさら学校行きたくないですみたいなことになったことがあったんよね。
でも友達同士のことだから、なかなか大人が支援できんのじゃないかなっていうふうに思ってたんだけど、
あったのよ。
深井 へえ。
ヤンヤン あったのよ。
深井 教員時代に出会ったの？
いや、教員時代に自分のなかで帰納的に見つけた方法だったんだけど、
それがこのあいだ勉強会行ったときに、そういう理論があったっていうのがあって、これが結びついて。
深井 ってか見つけたんやね。
ヤンヤン 自分の中で試行錯誤してね、こうしたらいいんだっていうのがあったんよね。
でもそのときに再現性を持ってできたわけじゃなくて、自分のちっちゃな成功体験が、ビビビってつながって、
その理論だったんだっていうのがわかったお話なんだけど。提案ですけども。
結論、「キーパーソンを作り、橋渡し支援をしましょう」という。
ええ？生徒の中でキーパーソンを作って、橋渡し支援？
ヤンヤン そう。
深井 これは分からんね。
ヤンヤン 橋渡ししてあげるっていう。
何と何をやろう？
ヤンヤン ちょっとごめんね、全然。なんかすごいメタファーを使いすぎて。
そうそう、橋のジェスチャーして体ゆらゆらしよるけどなんも伝わらんよ。
逆にわかりにくい結論を出してしまいました、申し訳ありません。
いやメタファーっていうけど、これちゃんとそういう名前があるのよ、理論で。
深井 ああ、そうね。
で、前回も出てきた朝倉博実先生っていう方の、福岡のね、元特別支援の先生だった方の勉強会に行ってて、
その方の話はすごい面白くて、その方の話から学んだのと、
そのあとどんな理論なんだろう？っていうふうに、検索かけてみたら、
日本総研っていうところが、愛着形成についての資料を出していて、
この愛着形成のところで出てきたキーパーソンっていう話と、
あとはその愛着を修復していく段階で大事なことですっていう資料でこの橋渡し支援の話があったんだけど、
文脈は愛着障害みたいな文脈であるんだけど、
愛着障害であろうがなかろうが、友達を作るのを支援するうえで有効だと思ったから紹介させてもらうんだよね。
深井 愛着障害も俺はあんまりよくわかってないけど、別にもういいのね、それは。
ヤンヤン 愛着障害って一応言っておくと、何らかの原因があって、
特定の人と情緒的な絆を結ぶことができなかったっていうのがあって、
その問題を抱えている状態のことを愛着障害っていうみたいなんだけど、
特定の人と絆が結べなかったっていう経験があって、
それによって、友達作るのが難しいなとかっていうのが、あったりするみたい。
樋口 なるほどね。
ごめんこの愛着についてはあんまり詳しくないから、間違ってたらすみません、何かご意見くださいという感じです。
何ができるかっていうところを今日はお話したくて、
子どもを傷つけるようなところがないから絶対に。
まず、キーパーソンっていうのを作りましょうっていう話があって。
その子にとっての、キーパーソン。
ヤンヤン そう、キーパーソン。言ったら安全基地みたいなもんなんだよな、これが。
樋口 そう、ひとしもよく言ってたよね。
安全基地があるからこそ、心理的安全な場所があるからこそ、苦手なところにも向き合っていけることがあるみたいな話をしてて。
それと同じで、めちゃくちゃ信頼できる人がいるからこそ、
その安全基地を土台に、友達作りをしにいけるっていうようなイメージね、これイメージ。
深井 なるほどね。
やけん、大人数のパーティーとかあったときに、ぽつんと一人でおったら大変なんやけど、仲良い三人でいって、その三人でいるときは安全だ。
樋口 安全ですね。
ヤンヤン で、新しい人と仲良くなろうと思ったら、その輪を出て話しかけに行くみたいな感じやったら、心地いいよねっていう。
めちゃくちゃいい、めちゃくちゃいい、良いイメージ。
それを多分ね、みんなそこまではイメージできると思うんだけど、もう一歩、手厚い支援があって。
それはね、キーパーソンっていう、たとえばこれは親御さんがキーパーソンになるとするね。
深井 親御さんのケースもあるのか。
俺は教師としてキーパーソンになったんだけど、教師と、その友達ができにくい子ども、この一対一でまず信頼関係を築きます。
ここではその子が好きなこととか、一緒に遊んだりとかして、とにかくその楽しい感情っていうのを言葉にしてあげる。
これをしたら楽しいねとか、今すごいワクワクした感情になってるねとかっていうふうに、その子との信頼関係を築きながらその子の気持ちも言語化してあげる。
それすごい悲しいよねとか、これはすごい楽しいよねとかっていうふうに、気持ちをラベリングしてあげるっていうのが一つできることだよね。
このときに、これができたら次は、はいじゃあ友達と頑張っておいでって今までしてきたんよ。
俺の過去の失敗としては。もう先生とめちゃくちゃ仲良くなって、遊ぶ感覚が身についたら友達と仲良くなれるんじゃないかと思って、はいじゃあ友達と行っておいでってしちゃったんよ。
これが失敗失敗。何回も失敗してたんよね。
これもう一個ステップがあって、これが「先生と友達」、このやりとりのなかに「もう一人混ぜる」
ああー、はいはいはいはい。
必ず仲介するんよ先生が。
深井 なるほどね。
友達同士で関わらせるんじゃなくて、先生を介してコミュニケーションをとる。
はいはいはい。ファシリテーターがおるみたいな感じか。
そうそう、だからイメージ3人、3人をイメージしてほしいんだけど、先生が必ず仲介となって、今この子はこういう気持ちでこう言ったんだねとかっていうふうに代弁してあげる。
で、このキーパーソンになるためには条件があって、俺今回はこの、先生としてキーパーソンだったんだけど、
ぜひ親御さんがやるときには、家に友達呼んだりとかしてこのキーパーソンやったりとか、公園でキーパーソンしてほしいんだけど、キーパーソンには条件がありますと。
これ朝倉先生が言ってた条件、「絶対に攻撃しない人」
はいはいはい、それはね。たしかに。
でここが揺らぐと、友達の前で叱られたりとか、友達の前で否定されたりとかすると、ここが安全じゃない状態ができると、友達作ろうというふうに勇気が出ないというのが一つです。
でもう一個の条件2つ目、「気持ちを代弁してくれる人」。あなたこう思ったからこうしたんだよねっていうふうに。
深井 なるほどね。
だからたとえば、言葉を言わずに友達作り苦手な子っていうのは、いきなり唐突に何か相手にアクションを起こしたりするんだよね。急に物をバーンて渡したりとか。
したら仲介して、「一緒に遊びたいんだね」とか「一緒にこの活動をしたいんだね」とかっていうふうに気持ちを代弁してあげたりとか。
逆にその子が、うーんって怒りはじめたりとかしたら、「これがうまくいかなかったからモヤモヤしてるんだね」とかっていうふうに気持ちを代弁してあげる。
そこで友達同士だったら、これでトラブルになって失敗体験になるのが、気持ちを言語化してあげることによってトラブルにはならず、
だったらじゃあ違うことしようかというふうに、いい関係のまま遊ぶことができるっていうのがある。
で朝倉先生が言うには、これ4人までならいけるっていう。キーパーソンと、友達ができにくい子ども、
プラスお友達がきて3人ね今。プラスもう1人までは増やして活動できる。
そこでもうこっからは勘らしいんだけど、これは、キーパーソンが、自分がいらないなと思う瞬間がある。
もうこれはやっていくしかない、臨床で。子どもたちと関わっていて。自分はいらずになんかもう3人でやりとりしはじめたなって。
で、うまくいきはじめたなとか。あと2人で仲良くしはじめたなっていうふうに思ったら、身を引く。で、うまくいけばうまくいくし。
深井 うまくいかんこともあるよね。
うまくいかんかったらまたこのキーパーソンとのやりとりから始めていく。
深井 ああそうなんや。そういうことか。
だからここに失敗がないんよ。もしうまくいかなくてももう1回キーパーソンとの信頼関係からやり直して。
で楽しい活動して感情を言葉にするラベリングをして。でまた次違う友達でもいいしっていうふうにやっていくと友達ができやすいっていうのがあって。
深井 なるほどね。
ヤンヤン もう明確やねやることが。
深井 子ども同士を仲良くさせようとしなくていいのか。
そういきなりね。だからさっきのひとしのパーティーの例で言うと、まずは俺がひとしをパーティーに呼んでるんだったら、もう俺とひとしはまず信頼関係がある。
でそしていきなり、じゃああの輪に行っておいでよは無理だし、いきなり人呼んできて喋ってよは無理なんだけど、最初は俺がひとしと3人で会話を展開する。で、うまくいきだしたなと思ったら引くっていうような形。
めちゃくちゃできる人やん。めちゃくちゃ社交的じゃない？その人。
ヤンヤン そうそうそう。
パーティー呼んでどんどん人とつなげて、もうこの2人いけると思ったらさっと引いていく。めちゃくちゃ仕事できるなその人。
ヤンヤン いいね。今度からそうできるだけしていきたいなと思ったんだけど。
深井 そうしていこうかな俺も。
そういう前提で関わっていくと、子どもが、この子コミュニケーション苦手だなっていうふうに思うんじゃなくて、最初は安全基地みたいなものを作って、うまくいくところまで一緒に遊ぶって。
でこれをするとなんかやりすぎなんじゃないの？とかなんかまだ親御さんが関わってるなとかっていうふうに、子どもに任せたらいいよとかっていう声もあると思うんだけど。
そういう苦手な子にとってはそういう支援が必要なんだから、こういうふうに今キーパーソンとして信頼関係を築いているんですっていうふうに説明できたら楽じゃん、親御さんも。
深井 そういうことね。親御さんへの配慮も持ってきましたか。
あああるよねそこ。大事かなっていうふうに思います。でこれで、本当に具体的なエピソードがあってさ。
小学校の5年の担任をしてるときに、それこそもう友達ができなくて、泣くほど学校に行きたくないっていう子がいたんよ。
でやっぱ5年生って本当そういう時期の子が多くてさ、今まで経験上。2回もったんだけど。
でそのときに友達作りどうしたらいいんだっけっていう考え方だと、本当に何をどうしていいかわからんかったんだけど。
まずは先生と一緒に昼休み遊ぼうっていうところから始めて。でそのときにその子が好きだったK-POPをめちゃくちゃひたすらいっしょに調べるっていう活動をしたんよ、いっしょに。
でまだ覚えてるんだけどNCTとかSEVENTEENとか、なんかめちゃくちゃ詳しくなったんよ俺、そのとき。
そうなんや。
でなんかおすすめの動画見たりとかして、まずここで仲良くなっていくよね。
でそしたらなんかね、そんな子と仲良くしてたら、入ってくるんよ子どもが。
先生K-POP好きなの？って？
そうそうそうK-POP好きなん？とか言われて。そうなんかこの子に教えてもらって好きになってきたんよねって。
でこの子K-POP詳しくてさとかっていう。で一緒に活動してるんだよねとか言って、K-POP好き？みたいな感じでこうファシリテーションしていく。
最初はどっちも先生にしか喋りかけてこん。でなんか俺がずっと仲介してやるんよね質問を。だけどだんだんだんだんなんか、直接質問を投げかけたりとかしはじめて。
でそれをしばらく続けた。しばらく続けて、で気づいたらその子たちが休み時間とか5分休憩のときとかに、なんか2人で喋りよったもんもう。
2人でK-POPについて喋って、なんか気づいたらそのお揃いの服とか着はじめてさ。
深井 めちゃくちゃ親密やん。
ヤンヤン そうそうそう。
そのへんでだから勘が働くんやね。もうここはいいかなみたいな。
もうもういいかなっていう感じでやってて。でそしたらその子はやっぱり友達ができると学校が楽しくなってきたりとか。
たしかにね。
意味ができたっていうのがあって、すごく。ここまでやっぱりガッツリ仲介して介入して支援するっていうのも一つ大事なんだなっていうのがここで学びとしてあったんだよね。
深井 なるほど。
ということでした。ある？そんな経験。ひとしは。
だからその、キーパーソンとして振る舞った。もしくは自分が、
ヤンヤン キーパーソンに助けられた。
深井 そうだね。キーパーソン助けられたよね。
うーん、そうね。最近だとKantaさんにすごいそれをいろんな人につなげてもらって、やってるよね。
ヤンヤン めちゃくちゃしてくれるKantaさん。
深井 そうそうそう。
本当キーパーソンだ。Kantaさんは。
俺とはるかにとって、そうね。
本当ね。出雲にいるときも、全然知らない方が会ったばっかりだからさ
萎縮してたらさ、Kantaさんが来てくれて、Teacher Teacherってこういう活動してくれてってめちゃくちゃ話してくれて。
でほんとずっと俺もKantaさんに話しかけて、その方もKantaさんに話しかけて、なんか俺よりTeacher Teacherずっと話してくれてたんだけどKantaさんが。
ヤンヤン で気づいたらKantaさんがいなくてもその方と活動のことをしゃべれるようになってて。
で仲良くなって、ちょっとメールアドレス交換しちゃったりとかしてさ。
深井 プライベートと仕事文脈はちょっとなんか意味合い違うけど。
なにその嬉しそうに、メールアドレスを交換しちゃったりして。
ヤンヤン しちゃったりして。
深井 そうね。
そのあとも仕事の話できたりとかしたわけですよ。
まあたしかに。
そうね。子どものときもあるんやろうね。これを気づかんのやろうね子どものときは。キーパーソンの人が振る舞ってくれているって。
気づかんし、そんなのがなくてもいいっていう子はやっぱいっぱいいるよ。だけどそれが苦手な子っていうのがいるから、そういう子に対してはするっていうのがあるのかな。
ヤンヤン 俺そういう子さ、俯瞰しているんよ教室とか。俺とかマジで俯瞰ゼロの子ども時代だったからさ。自分の目の前のことでいっぱいだったんだけど。
そういう子俯瞰する力があるから、教室でどういう人間関係があってとか、把握してるんよね。
ヤンヤン そういう力に長けてるのかなと思ったりは感じたことあったね。
深井 なるほどね。
飲み会のときとかさ、さっきまではコミュニケーションというものを他の人としてたのが、5人ぐらいで飲み会してるときに2:2で誰かが喋ってて自分一人でボツンってなるときあるやん。
深井 うん。
そのときに急にふっと俯瞰してその場から離れる自分おらん？
深井 おるね。
仏教的に言うと空（くう）になる状態らしいんやけど。
深井 ああそうなんや。あれ空って言うの？
そうそう。文脈いろいろあるけど、空の状態になって自分が何者でもなくなったりとか、コミュニケーションという実体のないものから解き放たれたりとかしてるって感じたり。
ちょっと待って。子育ての悩みを考えるのに、コミュニケーションという実態のないものからとかなんかよくわかんないとこいきようけど。
ヤンヤン 自分が空になって悟りを開いてる状態になったりとかも。
深井 よくわかんない。
ヤンヤン そうすることで乗り切るっていうのもありますね。
ということもね、ありながらね。
ということで、今日は友達作るのが得意じゃない子にどう接したらいいのかっていう話を、「キーパーソンを作って、橋渡し支援をしていこう」ということで話していきました。
深井 おすすめです。
ヤンヤン では最後に感想を読ませていただきます。
深井 ありがとうございます。
在宅ワーク中にいろんなポッドキャストを聞いているなか、愛の楽曲工房でコラボされていたことをきっかけに、TeacherTeacherにたどり着きました。
深井 あの神回ね。
私には今、中3の息子と小6の娘がいます。大きくなるにつれ、手は離れていきましたが、悩みや心配事は年齢とともに変化はするけれども尽きることはありません。
手は掛けすぎず、放置はせず、めちゃくちゃ心配したり不安に思ったりしていることは子どもに少しだけ見せて、すべてを悟られないように気をつけつつ頭の中は大忙しです。
深井 すごい達人やななんか。
そんなに日々何が正解かわからないまま駆け抜けてきた私なりの子どもへの関わりかたと、お二人のお話を重ねながら聴いていると、やってきたことの根拠みたいなものが見つけられて、これで良かったんだと思えて涙が溢れてきたり、
子どもたちの力に感動して涙したり、お二人の穏やかな声のトーンと温かなやり取りにほっとしたり、お茶目なやり取りに笑ったり、なんだか総じてとても感情を揺さぶられるものとなっています。
深井 ありがとうございます。
ヤンヤン ありがとうございます。
最初のエピソードから聴きはじめ、まだ最新にまでたどり着けていませんが、何度も聴かせていただきます。
子どもたちが本来の力を存分に発揮して、安心して一生懸命になれるよう、大人の私たちの頑張りどころですね。
ヤンヤン いやー素敵だ。
大人って楽しいんだって思ってもらえるよう、自分も楽しみつつ子どもたちと関わっていこうと思います。
そのためにはなくてはならないTeacher Teacherがこれからも末永く続きますように。希望はしていますが、お忙しいなかでのこれだけの情報量を詰め込んだ発信は容易なことではないと思います。
ヤンヤン うわー優しい。
お身体に気をつけて、無理のない範囲でお願いいたします。少しですが月額会員にならせてもらいました。応援しています。
ヤンヤン ありがとうございます。
じゃあ村にいらっしゃるのかもしれないね。
かな？ですかね。
ヤンヤン こういう文章いただけるから頑張れるんだよね。
深井 そうだよね。
こういう優しいメッセージ。ありがたい。お身体にお気をつけてとかさ。体まで気をつけてくださるん？っていう。すみませんもう、そこまで考えていただいて。
深井 そうね。
ヤンヤン ありがたいです。
深井 発信が容易なことではないと思いますっていう配慮も。ありがとうございます。この方が最新話にたどり着く頃にはどうなっているのか。
ん？怖い怖い怖い。
深井 続いているのか。
ヤンヤン まだもうちょい頑張るつもりよ。
深井 もうちょいいきますか。
ぜんぜん話したいことが無限に溢れてくるからさ。
そうやね。ということで、引き続き頑張っていきたいと思います。
ヤンヤン 頑張ります。
ハッシュタグ #ティーチャーティーチャー、カタカナで書いて感想やコメントお待ちしています。概要欄のお便りフォームからもお待ちしておりますのでぜひお願いいたします。今回お便りいただいた方も言ってくださってますが、月額スポンサーというものをご準備しておりまして、1100円から入ることができまして、オンラインコミュニティに招待させていただきますので、そちらもぜひ、タイミングがあるときにお願いいたします。
支えられてます。それでは、また。